# الموصول

## Confusion between الحال and النعت and صلة الموصول

### http://www.alfaseeh.com/vb/showthread.php?t=41296&p=302552&viewfull=1#post302552

الإعراب بوجه عام يتعاوره شيئان: المعنى والصناعة. فقد تسمح الصناعة أو القياس كما تقول الأخت الكريمة بإعراب ما ولكن المعنى يحيل هذا الإعراب، والعكس أيضا يحدث. فالعبارة أو كما تقول الأخت القاعدة المبتذلة المروسمة:" الجمل بعد النكرات نعوت وبعد المعارف أحوال " قد يخرج عنها لمعنى ما نحو قوله تعالى:" كمثل الحمار يحمل أسفارا) أو قول الشاعر( ولقد أمر على اللئيم يسبني)؛ فالجملتين يحمل أسفارا ويسبني تعربان نعتا لأن أل الجنسية في كلمتي الحمار واللئيم لا تخرجان النكرتين الداخلتين عليهما إلى معرفتين، فليس الكلام على حمار بعينه ولا لئيم بعينه. وفي قوله تعالى : " لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا.. " خرجت إلا عن معنى الاستثناء وأصبحت نعتا بمعنى غير، لأننا لو راعينا الصناعة ولم نراع المعنى لفسد المعنى وأصبح الفساد مشروطا بعدم وجود الله لا بعدم وحدانيته؛ أي لو كان هناك آلهة غير الله ولكن الله سبحانه وتعالى معهم لانتفى الفساد، أما لو جعلت إلا وصفا بعنى غير فيترتب الفساد على وجود آلهة أخرى، كان اله تعالى معهم أم لم يكن.
وقولنا أن النكرة أحوج إلى التخصيص بالوصف أو الإضافة، فلأن النكرة مجهول والنفس تتشوف إلى معرفة هذا المجهول: فلو قلت رأيت رجلا ماشيا تقتضي الصناعة أن أعرب ماشيا نعتا، لكن هل يجوز أن أعربها حالا مثلا، أرى والله أعلم أن رجلا أحوج للوصف لكن لا يمنع إعرابها حالا إذا كانت الحالية هي المطلوبة والأجدى معنويا، كما جاء في الحديث الشريف:" صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا وصلى وراءه رجال قياما" فقياما هنا حال لأن الحالية هنا أجدى وهي المقصودة.
لذا قد تتساوى أجزاء الكلام في جملتين ويختلف الإعراب.
والله الموفق 

### Book:  ملامح التفكير النحوي لعبد المقصود محمد عبد المقصود 

موقف من حذف الاسم الموصول مع بقاء صلته، والمحل الإعرابي لجملة (جاءت) في قوله:

إذا قامتا تضوَّع المِسْكُ منهما
نسيمَ الصَّبا جاءت بِرَيّا القُرُنْفُلِ

يرى أبو بكر أن جملة (جاءت) في بيت المرئ القيس المذكور صلة (الصبا) وما فيه يعود على (الصبا)ك وإنما جاز للصبا أن توصلك لأن هبوبها يختلف فيصير بمنزلة المجهول، فيوصل كما يوصل (الذي)، قال الله تعالى: {كمثل الحمار يحمل أسفارا} ك فـ(يحمل) صلة (الحمار)، والتقدير: كمثل الحمار الذي يحمل أسفارا.

وهذا الذي ذكره أبو بكر ينكره البصريون ويقولون إنا لم نجد في كلام العرب امًا موصولًا محذوفًا وصلته مبقاة، ويجعلون مثل هذا حالاك فإن كان الفعل ماضيًا قدروا معه (قد).
