
# The ظرف

## From https://www.damanhour.edu.eg/pdf/artsfac/null.pdf

د.بدور أبو جنينة
تعريفه:
هو اسم منصوب يذكر لبيان زمان الفعل أو مكانه، متضمن معنى"في"، مثل:جئت صباحًا، وجلست وسط األزهار.
فكلمة(صباحـا)تدل على زمن معروف، وتتضمن معنى(في)، فيمكن أن أقول:جئت في الصباح، وكلمة(وسط)تدل
على مكان معروف، وتتضمن معنى(في)، فيمكن أن أقول:وجلست في وسط األزهار.
*فإذا لم يتضمنمعنى"في"يعرب حسب موقعه من الجملة، وال يعرب ظرفًا.
نحو:يوم الجمعة يوم مبارك، وجاء يوم االمتحان ، ومنه قوله تعالى:﴿يَخَافُون َ يَوْمًا َتَتَقَلَّب ُ فِيه ِ الْقُلُوب ُ و ُاألَْبْصَار﴾[
النور:37.]
وكذلك ظرف المكان إذا لم يتضمن معنى"في"أعرب بحسب العوامل الداخلة عليه"حسب موقعه من الجملة"نحو:
المنزل واسع ، هذه مدرسة كبيرة، ورأيت ملعبا واسعا.
حكمه:النصب.
العامل فى الظرف هو الفعل، مثل:يذهب زيد غدًا، وجلست ُ أمام الباب، فالناصب لظرفي
الزمان والمكان(غدا، أمام)هو الفعل الواقع في الزمان والمكان.
ويعمل فيه غير الفعل مما يشبهه، نحو:
1ـالمصدر، ومنه قوله تعالى:﴿ َفَوَيْل ٌ يَوْمَئِذ ٍ لِلْمُكَذِِّبِين﴾[الطور:11]فالظرف( :يومئذ)الذي عمل فيها
النصب هو المصدر" :ويل."
2ـ اسم الفاعل، نحو:زيد ٌ قادم غدًا، ومسافر يوم الجمعة
فــ(غدًا، ويوم الجمعة)ظروف عمل فيها اسم الفاعل"قادم ، ومسافر."
3ـ اسم المفعول، نحو قولك:أنت َ مرهق اليوم، فـ(اليوم)مفعول فيه، والعامل فيه اسم المفعول"
مرهق"،.
4ـ الصفة المشبهة، نحو:أبي حليم ٌ عند الغضب، وشجاع عند الشدائد.فالظرف"عند"العامل فيه
الصفة المشبهة"حليم، وشجاع."
المفعول فيه يكون منصوبا دائما، وناصبه هو اللفظ الدال على المعنى الواقع فيه، ويكون
مذكورا في الجملة كما في األمثلة السابقة، وقد يكون محذوفًا، وهذا الحذف قد يكون
جائزًا أو واجبًا:
1ـ أن يكون العامل محذوفا جوازا:وذلك إذا كان خاصا، ودل عليه دليل، كما هو الحال
في جواب االستفهام، نحو قولك:متى جئت ؟، فيكون الجواب:يوم الجمعة، ونحو:
فرسخيْن ِ أو ميليْن، جوابًا لمن قال:كم ْ سرْتَ؟
ففي األمثلة السابقة جاز لك حذف عامل المفعول فيه، وكذلك يجوز لك إثباته، كأن تقول: ِ
جئت يوم الجمعة، وسرت ُ فرسخيْن أو ميلين.
2ـ أن يكون العامل محذوفا وجوبا:
يحذف عامل الظرف(المتعلَّق به)وجوبًا في عدة مواضع، وذلك إذا كان كونا عاما يصلح
أن يراد به كل حدث ، ويقدر ب"كائن، موجود ، حاصل، كان ، وجد ، حصل، أو
مضارعها، خاصة إذا كان الظرف متعلقا بمحذوف صلة الموصول، ألن متعلق الصلةال
يقدر إال فعال.
1.إذا وقع الظرف خبرا،نحو:السفر ُ غدًا، زيد ٌ عندك، وتقدير العامل المحذوف:حاصل غدا،كائن
عندك.
2.إذا وقع الظرف حاال، نحو:الكتاب ساعة الوحدة خير جليس، ورأيت الهالل بين السحاب.
فــ(ساعة الوحدة، وبين السحاب)قد تعلق كل منهما بمحذوف حال، وبذلك وجب حذف المتعلق به"
العامل"، والتقدير:الكتاب مصاحبا ساعة الوحدة، ورأيت الهالل الكائن بين السحاب.
3.إذا وقع الظرف صفةً،نحو:جلست بصحبة رجل عندك،ورأيت طائرًا فوق الغصن،فشبه الجملة:
عندك، وفوق الغصن، كل منهما متعلق بمحذوف صفة"لرجل أو لطائر."
4.إذا كان الظرف صلة،نحو: َصافحت الذي عندك،واشتريت الكتاب من المكتبة التي أمامالجامعة.
حذف عامال الظرف وجوبا في المثالين السابقين، لكون كل منهما متعلق بمحذوفصلة، والتقدير:
استقر،أو وجد ؛ ألن الصلة ال تكون إال جملة، فنقول على تقدير الكالم:صافحت الذي استقر عندك،
واشتريت الكتاب من المكتبة التي تقع أمام الجامعة.
5.إذا كان الظرفمشغوال عنه، نحو:يوم َ الجمعة سافرت فيه،الساعة َ ذهبت إلى عملي.ففي
المثالين السابقين وجب حذف عامل الظرف، لكون العامل المتأخر عوض عنه إذ ال يجوز أن نقول:
سافرت يوم الجمعة سافرتفيه، وال ذهبت الساعة ذهبت إلى عملي.
ينقسم المفعول فيه إلى قسمين:
1ـ ظرف زمان.2ـ ظرف مكان.
1ـ ظرف الزمان:هو كل اسم دل على زمان وقوع الفعل متضمن معنى"في."
وهو إما أن يكون مبهما، مثل:يوم، دهر، ساعة، حين، شهر، ليلة، غرة، عشية، بكرة، سحر، اآلن، أبدا، أمس،
أيان، آناء، نحو قولك:سرت ُ حينًا، وانتظرت مدةً، والمراد بالمبهم:هو كل ظرف دل على زمان غير معلوم أو
معين.
أو مختصًا، أي ما دل على زمان مقدر ومعين، مثل:يوم الخميس، ساعة الشروق، فصل الصيف...إلخ.
نحو قولك:صمت ُ يومًا أو يومين، وأمضيت في دراسة البحث شهرًا، ونحو قوله تعالى:﴿ َِ ّللاِِّ آن يَتْلُون َ آيَاتاء ِ
اللَّيْل َوَهُم ْ يَسْجُدُون﴾[آل عمران:113. ]
2ــ ظرف المكان:
هو كل اسم دل على مكان وقوع الفعل متضمن معنى"في"، وهو ينقسم إلى:ظرف مكان مبهم، وهوما
افتقر إلى غيره في بيان صورة مسماه، كأسماء الجهات:مثل:فوق، تحت، بين، أمام، خلف، يمين،
شمال، ميل، فرسخ، حول، حيث، نحو قولنا:وقف المعلم أمام الطالب ، سرت ُ ناحية الشمال، ومنه قوله
تعالى:﴿ ُال َ يَأْتِيه ِ الْبَاطِلمِن َبَيْن ِ يَدَيْه ِ وَال ْمِن ِخَلْفِه﴾[فصلت:42.]وقوله تعالى:﴿ َعَن ِ الْيَمِين ِ وَع ِن َ
الشِِّمَال ِ عِزِين﴾[المعارج:37. ]
وظرف مكان مختص"غير مبهم"،وهو كل اسم دل على مكان معين، ومحدود بحدودأربعة، وهذا
النوع ال يتقيد بالنصب على الظرفية ، ومنه:الدار، المدرسة، الملعب، القفص، الجنة، والمجرى،
والمرسى، والمتكأ ، نحو:خرجت من الدار، وذهبت إلى المدرسة، ووعد هللا المؤمنين الدخول في الجنة،
ومنه قوله تعالى: ً﴿وَأَعْتَدَت ْ لَهُن َّ مُتَّكَأ﴾[يوسف:31]
ينقسم ظرف الزمان إلى قسمين:
1ـ ظرف زمان متصرف.2ـ ظرف زمان جامد.
*ظرف الزمان المتصرف:هو كل اسم يصح أن يكون ظرفا، وغير ظرف.
مثل:ساعة، يوم، أسبوع، شهر، سنة.
نحو قوله تعالى:﴿إِن َّ السَّاعَة َ آلَتِيَة ٌ ال َّ رَيْب َ فِيهَا﴾[غافر:59]
وبذلك يعرب الظرف الزماني المتصرف حسب موقعه من الجملة،
*ظرف الزمان الجامد"غير المتصرف: "هو كل اسم ال يأتي إال ظرفا للزمان، وال يخرج عن الظرفية.وينقسم ظرفالزمان
غير المتصرف إلى نوعين:
1ـ ظرف الزمان المالزم النصب على الظرفية الظاهرة أو المقدرة، إذا كان الظرف مبنيا.
مثل:قط، عوض، أيان، أنى، ذا صباح، ذات مساء، وصباح مساء.
نحو:ما اقتربت منه قطُّ، ، ومنه قوله تعالى:﴿ ْفَأْتُوا حَرْثَكُم ْ أَنَّى شِئْتُم﴾[البقرة:223. ]
2ـ ما يلزم النصب على الظرفية، أو جره بأحد أحرف الجر:من، إلى، حتى،مذ..إلخ.مثل:قبل، بعد، متى، اآلن.
فمثال تقدير النصب في قبل ، وبعد، قوله تعالى:﴿ َُلِلَِِّ األَْمْر ْمِن ُقَبْل ُ وَمِن ْ بَعْد﴾[الروم:4.]ومنه قوله تعالى:﴿ ْكَذَلِك َ كُنْتُم ْمِنْ
َّ َّللاَُّ عَلَيْكُم قَبْل ُ فَمَن﴾[النساء:94.]
ففي المثالين السابقين نجد أن"قبل وبعد"قد جاء كل منها ظرف زمان مبنى على الضم في محل نصبعلى
الظرفية الزمانية.
ينقسم ظرف المكان إلى نوعين:
1ـ ظرف مكان متصرف.2ـ ظرف مكان جامد، غير متصرف.
*المتصرف:هو كل اسم مكان ال يتقيد بالنصب على الظرفية، بل يأتي مرفوعا، أو
مجرورا، أو منصوبا، وذلك حسب موقعه من الجملة.
مثل:الجنة، البيت، المنزل، أمام، خلف، قدام، الميل، الفرسخ.
*أما غير المتصرف:فهو كل اسم مكان ال يكون إال ظرفا.وينقسم إلى قسمين:
1ـ نوع مالزم النصب على الظرفية المكانية الظاهرة أو المقدرة، إذا كان الظرفمبنيا، ومن ذلك:بين وبينما،كقوله تعالى
:﴿ ِوَالسَّحَاب ِ الْمُسَخَّر ِ بَيْن َ السَّمَاء ِ وَاألَْرْض﴾[البقرة:164]، وقوله تعالى:﴿ ّْللاَُّ يَحْكُم ُ بَيْنَكُم ْ يَوْم َ ال ِقِيَامَة﴾[الحج:69].
2ـ ما يلزم النصب على الظرفية،أو الجر بأحد أحرف الجر التالية:من، إلى، حتى، مذ، منذ.
ومن تلك الظروف:فوق، تحت، لدى، لدن، عند، ثَمَّ، حيث، نحو قوله تعالى:﴿ َوَبَنَيْن ًا فَوْقَكُم ْ سَبْعًا شِدَادا﴾
[النبأ:12. ]
ومثال الجر قوله تعالى:﴿ ٌوَلَمَّا جَاءَهُم ْ كِتَاب ِمِِّن ْ عِند َّْللاَِّ مُصَدِِّق ٌ لِِّمَا مَعَهُم﴾[البقرة:89.]
1ـ المصدر:يقوم المصدر الصريح مقام أسماء الزمان والمكان، فيؤدي وظيفة الظرفية الزمانية أو المكانية، إذا تضمن معنى(في)؛ للداللة على مكان وقوع الحدث أو زمانه.ومن أمثلة سيبويه:«وذلك قولك:متى سِير َ عليه ؟ فيقول:مَقْدَم َ الحاجِِّ، وخُفُوق َ النجمِ، وخالفة َ فالن، وصالة َ العصر. َفإنما هو زَمَن مَقْدَم ِ الحاجِِّ، وحين َ خُفوق النجم، ولكنه على سعة الكالم واالختصار».
فالمصادر(مقدم، خفوق، وخالفة، وصالة)، أقيمت مقام ظروف الزمان وهي ليست بأزمنة، توسعًـا وإيجازًا، فقد جعلها سيبويه من باب إضافة أسماء الزمان إلى المصدر، ثم حذف اسم الزمان توسعًا،
وأقيم المصدر مقامه ؛ لكون المضاف هو المضاف إليه في المعنى، وهذا أحد ضروب إقامة األسماء مقام األزمنة، يقـول ابن السراج:«إن العرب قد أقامت أسماء ليست بأزمنة مقام األزمنة اتساعًا واختصارًا، وهذه األسماء تجيء على ضربين:أحدهما:أن يكون أصل الكالم إضافة أسماء الزمان إلى مصدر مضاف، فحذف اسم الزمان اتساعًـا، نحو:جئتك مقدم الحاج، وخفوق النجم...فالمراد في جميعهذا: جئتك وقت مقدم الحاج، ووقت خُفوق النجم...واآلخر: ِأن يكون اسم الزمان موصوفًـا، فَحُذف َ اتساعًـا، وأقيم الوصف مقام الموصوف...».
2ـالمضاف إليه الدال على الكلية أو، الجزئية، نحو:سرت كل الليل، وارتحت بعض النهار.
كل:نائب عن ظرف الزمان منصوب بالفتحة، وهو مضاف، والليل:مضاف إليه مجرور بالكسرة،
والتقدير:سرت زمنا كل الليل.
3ـالعدد المميز بالظرف، أو المضاف إليه،نحو:مشيت ثالثة أيام، وقطعت عشرين ميال، فـ(ثالثة)نائب
عن ظرف الزمان منصوب ،(وعشرين)نائب عن ظرف المكان منصوب.
4ـصفته، نحو:صمت قليال، ووقفت طويال، وجلست غربي الشجرة.والتقدير:صمت وقتا قليال،
وجلست مكانا غربي الشجرة.
األُشْمُونِيّشرح األشموني أللفية ابن مالك:2/223.
الرَّضِي ّ اإلسترابازي:شرح الرَضِي ّ علي الكافية:1/501 ِ
سِيبَوَيْهالكتاب، تحقيق وشرح:عبد السالم محمد هارون:1/403-404.
السُّيُوطي:همع الهوامع شرح جمع الجوامع في علم العربية ،1/204.
الصَّبَّان:حاشية الصبان على شرح األشموني على ألفية ابن مالك:2/133.
ابن مَالِك:شرح الكافية الشافية:2/685.
خالص دعواتى لكم بالتوفيق ،،
